Dans cette séquence,
nous vous présenterons les objectifs
et le plan du cours.
Nous vous avons présenté
des définitions, des concepts,
des modèles, des théories
et nous pourrons expliquer
pourquoi et comment
nous avons construit ce cours.
En premier lieu,
précisons l'objectif de ce cours,
qui est de contribuer à faciliter
l'accès au monde numérique
pour les personnes
en situation de handicap.
Nous sommes persuadés
que le monde numérique
peut favoriser
et aider à augmenter la qualité de vie
des personnes handicapées
et nous allons vous montrer comment.
Si je veux préciser
un peu plus les objectifs,
nous souhaitons d'abord
sensibiliser aux situations de handicap
les personnes
ne connaissant pas ce monde.
Nous décrirons la problématique
de l'accessibilité numérique,
ce qui est bloquant pour les personnes
en situation de handicap
pour accéder au potentiel
de ce monde numérique :
donc les logiciels, le Web.
Nous exposerons les mécanismes
de l'accessibilité numérique,
qui ont été développés
depuis longtemps,
pour mieux comprendre
les aides existantes.
Nous présenterons
quelques solutions techniques
basées sur ces mécanismes.
Nous décrirons des méthodes
de conception adaptées
pour les personnes
en situation de handicap,
pour concevoir et développer
de nouveaux outils numériques.
Ce cours cible un public assez large.
C'est un cours généraliste
et non un cours de spécialisation.
Parmi les cibles que nous évoquons,
nous pouvons citer
les développeurs de systèmes logiciels,
qui ne connaîtraient pas
ces mécanismes
et outils numériques
qui existent déjà.
Les développeurs de sites
et de services Web,
mais aussi un public
beaucoup plus large,
d'abord
les personnes en situation de handicap
ne connaissant pas les aides et outils
pouvant exister,
ainsi que leurs aidants.
Le grand public
qui souhaiterait développer des contenus
sous forme de pages Web,
de documents numériques
très accessibles,
seront intéressés par ce cours.
Au-delà du grand public,
on peut citer explicitement
les médias
et décideurs politiques
afin qu'ils prennent conscience
de l'importance
de développer
cette accessibilité numérique.
En termes de bénéfices,
nous verrons que les bénéfices
d'une meilleure accessibilité numérique
sont d'abord individuels,
pour favoriser le projet de vie
d'une personne en situation de handicap
et favoriser son insertion.
Au niveau sociétal,
pour fabriquer
une société plus inclusive.
Enfin au niveau économique,
en permettant
à une société qui édite des logiciels
d'augmenter
le nombre de clients potentiels,
en rendant ces solutions
accessibles.
Citons pour une entreprise,
la capacité à mieux configurer
le poste de travail
d'une personne
en situation de handicap,
en mettant à disposition
les outils et aides
déjà existant.
Nous en arrivons
au contenu de ce cours,
organisé en cinq semaines,
dont nous terminons la première.
Nous aborderons l'accessibilité
des systèmes numériques,
nous parlerons de systèmes
d'exploitation, de logiciels.
La 3ème semaine, nous évoquerons
l'accessibilité des contenus,
à la fois en termes de sites Web
ou bien en termes
de documents numériques,
de type bureautique par exemple.
La 4ème semaine, nous vous présenterons
les méthodes de conception,
développées pour arriver
à concevoir de nouveaux produits,
en s'intéressant dès l'amont
et pas en aval comme on le fait souvent,
en s'intéressant
à cette situation de handicap
que connaissent les utilisateurs
et en aidant à compenser cette situation.
Nous conclurons
par une 5ème semaine,
en abordant
les assistances technologiques,
au-delà de l'accès
au monde numérique, informatique,
comment le numérique a facilité
un certain nombre d'outils et d'aides.
Maintenant
que nous avons présenté ce plan,
nous terminons
cette séquence introductive.
La semaine prochaine,
nous aborderons
les systèmes numériques :
logiciels, systèmes d'exploitation,
contenus…
Et comment rendre accessibles
tous ces éléments.